[música]
Bueno, muy bien. Le voy a dar la
bienvenida a Enrique Castillo,
periodista, analista político. Hoy día
ha sido el primer discurso ya de Keiko
Fujimori, recibiendo sus credenciales
oficiales como eh presidente electa.
Enrique, bienvenido a Panamericana.
Te agradezco tu presencia. Ella ha
dicho, entre otras cosas, algo que me me
ha llamado la atención. dice que su
gabinete va a ser eminentemente técnico,
que no va a haber tarjetazo, que no que
digamos que no va a ser 100% Fuerza
Popular, pero en este momento de tanta
crispación y de tanto arrinconamiento,
¿no necesita ella ministros políticos?
Esa es mi primera pregunta. Lo que yo
creo es que no necesariamente eh digamos
es incompatible tener un ministro
técnico con un desarrollo político.
Eh, por ejemplo, este, Rafael Rey estuvo
de miembro del
Banco Central, del directorio del Banco
Central de Reserva, un puesto
evidentemente técnico y es un político,
también fue ministro de defensa.
También fue ministro de defensa.
Entonces, yo no creo que haya o exista
incompatibilidad.
Lo que creo es que debe tener ministros
con capacidad política que sean
conocedores del sector. Eso los
convierte en técnicos. O sea, no quiere
decir que vas a sacar a un técnico de
alguna oficina y lo vas a poner en el
ministerio. Eso sería un error.
Entonces, cuando yo creo que lo que haya
querido decir en todo caso y si no lo ha
querido decir así, pues prefiero
entenderlo así de que va a buscar
personas conocedoras de los sectores que
tengan liderazgo y dominio del sector,
pero que tienen que tener también este
capacidad política, si no eh ella va a
estar, digamos, bastante desguardecida
en adelante. Ahora, evidentemente,
gestores con manejo político, pero
dentro de esto del expertiz de cómo eh
empiezas a sortear los las tormentas y
los benavales, o sea, me parece bien
curioso la manera como le están tratando
de arrinconar para liberar a Pedro
Castillo, ¿no? El primer gran propulsor
es Coco Nieto. De verdad me ha dejado
sorprendida como ayer ha dicho que para
la reconciliación del Perú tenemos que
encontrar vías de solución para liberar
a Pedro Castillo. Yo entiendo que esa
sea la bandera de Roberto Sánchez, pero
¿qué piensas de esta intentona de cómo
sea sacarlo de la cárcel? Bueno, Jorge
Vieto no es la primera vez que lo dice,
lo dijo también durante la campaña, pero
ahora, claro, al planteárselo y al
anunciar que se lo ha planteado a quien
es en este momento a la presidenta de la
República, lo que está haciendo es
entregarle un presente griego porque la
está presionando frente a todo el país
diciendo, "Yo le he pedido esto, le he
pedido que en aras de la reconciliación
tenga este gesto."
Claro, si ella no lo toma, entonces él
podrá decir, "Yo se lo pedí." Y ella no
me hizo caso, no quiso este adoptar una
de las de los gestos fundamentales para
la reconciliación. Entonces, lo que ha
hecho es eso. Le ha dejado un presente
griego ahí y ella tiene que resolver.
Pero la reconciliación parte por un
borrón y cuenta nueva. Te hago esta
pregunta porque
entonces, ¿qué? Tendríamos que liberar a
Toledo, a Vizcarra, a Ollanta, a todo el
mundo.
Eso. ¿Por qué? O sea, ¿qué se entiende
por reconciliación?
Si reconciliación es ya, muy bien. Tabla
raza. Todos, este a todos nos perdonamos
entre todos, nos olvidamos de todos los
pecados y delitos y todos empezamos de
nuevo. A mí eso no me parece lo más
adecuado. Yo creo que la vida en una
república tiene que institucionalizarse
y haciendo eso tú no estás
institucionalizando.
Él lo que está diciendo además es eh que
busque las formas para que con la
justicia encuentre la manera de que él
se vaya a su casa. Pero no nos hemos
quejado durante mucho tiempo de la
politización de la justicia,
así es,
y de la judicialización de la política.
Entonces, al pedirle a una presidenta o
a un presidente que se ponga de acuerdo
con el poder judicial, lo que estamos
haciendo es justamente eh permitiendo la
politización de la justicia. Es decir,
desde Palacio de Gobierno se le pide al
Poder Judicial, "Oye, a este y mándalo a
su casa, pues, para que afronte sus
juicios en libertad. a este no lo
saques, a este ponlo. O sea, se abre las
puertas a una discrecionalidad
y a una decisión justamente eh
desinstitucionalizada y este que eh
choca flagrantemente contra la
Constitución y la independencia de los
poderes. La la la reconciliación tiene
que venir por otro lado, tiene que venir
por eh justamente quebrar todas aquellas
causas que generaron esa polarización.
La polarización en realidad en el Perú
que hemos vivido durante los las últimas
décadas es fujimorismo antifujimorismo
y eso implica que el fujimorismo rompa
con su pasado, con ese pasado por el
cual ha sido atacada durante mucho
tiempo y que en el otro lado también
exista la posibilidad de generar por lo
menos una una duda razonable con
relación a lo que podría ser Quéco
Fujimori. Al comienzo. tiene un discurso
que en la letra es auspicioso, pero yo
siempre he dicho, no vamos a saber
realmente cuánto ha aprendido el
fujimorismo hasta que no empiece a tomar
decisiones desde el gobierno.
Correcto. Porque si nosotros empezamos a
evaluar hoy lo que digamos, no lo que
dice Keiko Fujimori, sino cómo ha
actuado el fujimorismo o cómo está
actuando el fujimorismo, tendríamos que
mirar al Congreso y las decisiones que
está tomando el Congreso aún en la
Comisión Permanente o lo o la
condecoración de José Gerí para decir,
"No, pues si ese es este es el
fujimorismo que nos está prometiendo
Keiko Fujimori", no tiene ningún
sentido.
Quiere decir que no han cambiado nada.
acaba acaban de aprobarnos leyes este
complicadas, ¿no es cierto? Entonces,
que deberíamos rechazar.
Coro. Muy bien. Tengo dos últimas
preguntas. Me gana el tiempo, Enrique,
pero no puedo dejar de hacerte esta este
cuestionamiento. A ver, uno, Roberto,
¿cómo queda? Roberto Sánchez convocó una
marcha y fue un fracaso absoluto. No fue
nadie, fueron cuatro gatos y encima ni
siquiera pudo salir de su local
partidario porque no había convocatoria.
Uno, ¿cómo queda Roberto Sánchez? y dos,
si crees, como dice Nieto, que la
presidencia de las cámaras tiene que
caer en la oposición, porque eso le
conviene a Keiko.
En eso sí le doy la razón a a a Nieto.
Le doy la razón en eso porque claro, hay
algunos que dicen, "No, la que ganó debe
presidir el Congreso." Un momento, la
que ganó ganó el Ejecutivo, no ganó el
Congreso. Es más, la votación para el
Congreso que ha determinado la población
es, oye, fragmentación y nadie tiene
mayoría. Entonces, no es que Keiko
porque ganó la presidencia tiene derecho
a tener las dos cámaras.
No creo que sea lo más conveniente
porque además sí le conviene a ella
tener ese equilibrio de poderes. Decir
que, por ejemplo, ella necesita dos
presidentes del Congreso para ejecutar
no, no es real. El ejecutivo tiene su
capacidad ejecutiva y la mantiene y esa
es una decisión que se basa en la gente
que va a poner para que corra y para que
haga las cosas bien.
El Congreso lo que hace es leyes y
legisla. y hace control político de esa
actividad ejecutiva de el el gobierno. y
Roberto Sánchez. Creo que queda bastante
mal porque el discurso de hoy no
solamente eh ha tenido digamos fracaso
en su convocatoria de gente que no ha
podido efectivamente salir de su lugar
partidario para la caminata que quería
hacer, sino que además ha tenido un
discurso
bastante bastante confrontacional y la
oposición debe tener un discurso si
quieres de confrontación, pero creo que
él exageró la nota y eso me parece que
lo que va a hacer es distanciarlo de lo
que son sus socios
obras ahora nación y buen gobierno eh en
digamos en el campo político en el cual
se van a desempeñar que es el Congreso.
Bueno, muy bien Enrique, muchísimas
gracias por venir. Obviamente, como
estoy pidiéndote ya con anticipación, te
espero en 28 de julio para analizar el
mensaje a la nación. Gracias.
Bienvenidos siempre a Panamericano.
Muy amable. Muy bien.
[música]